### 数据库基本操作

#### 主键(Primary Key)
主键（Primary Key）是一个列，在这个列中的每一行的值都是唯一的。在表中，每个主键的值都是唯一的。这样做的目的是在不重复每个表中的所有数据的情况下，把表间的数据交叉捆绑在一起。

ID_P | LastName | FirstName | City
---|--- |--- |---
1 | Adams | John | London
2 | Bush | George | New York
请注意，"Id_P" 列是 Persons 表中的的主键。这意味着没有两行能够拥有相同的 Id_P。即使两个人的姓名完全相同，Id_P 也可以区分他们。

ID_O | OrderNo | Id_P
---|--- |--- |---
1 | 9843 | 3
2 | 2344 | 2
请注意，"Id_O" 列是 Orders 表中的的主键，同时，"Orders" 表中的 "Id_P" 列用于引用 "Persons" 表中的人，而无需使用他们的确切姓名。
请留意，"Id_P" 列把上面的两个表联系了起来。

Orders表中的Id_P关联到Persons表，因此Id_P称为Orders中的外键  
**一个表中的 FOREIGN KEY 指向另一个表中的 PRIMARY KEY**

```
SELECT Persons.LastName, Persons.FirstName, Orders.OrderNo
FROM Persons, Orders
WHERE Persons.Id_P = Orders.Id_P 
```
或者使用Join关键词
```
SELECT Persons.LastName, Persons.FirstName, Orders.OrderNo
FROM Persons
INNER JOIN Orders
ON Persons.Id_P = Orders.Id_P
ORDER BY Persons.LastName
```

**UNION** 合并多个SELECT语句的结果集
```
SELECT column_name(s) FROM table_name1
UNION
SELECT column_name(s) FROM table_name2
```
请注意，UNION 内部的 SELECT 语句必须拥有相同数量的列。列也必须拥有相似的数据类型。同时，每条 SELECT 语句中的列的顺序必须相同。
#### 数据库操作语言(DML)

- SELECT - 从数据库表中获取数据
- UPDATE - 更新数据库表中的数据
- DELETE - 从数据库表中删除数据
- INSERT INTO - 向数据库表中插入数据


**SELECT**
SELECT 列名称 FROM 表名称
SELECT * FROM 表名称（所有列）

**DISTINCT** 用于返回唯一不同的值
SELECT DISTINCT 列名称 FROM 表名称

**WHERE** 
SELECT 列名称 FROM 表名称 WHERE 列 运算符 值
(BETWEEN——再某个范围内，LIKE——搜索某种模式)

SQL 使用单引号来环绕文本值（大部分数据库系统也接受双引号）。如果是数值，请不要使用引号。

文本值：
```
这是正确的：
SELECT * FROM Persons WHERE FirstName='Bush'

这是错误的：
SELECT * FROM Persons WHERE FirstName=Bush
```
数值：
```
这是正确的：
SELECT * FROM Persons WHERE Year>1965

这是错误的：
SELECT * FROM Persons WHERE Year>'1965'
```
**ORDER BY** 默认按照升序对记录进行排序，降序可使用DESC关键字

**INSERT INTO**
INSERT INTO 表名称 VALUES (值1, 值2,...)
也可以指定所要插入数据的列：
INSERT INTO 表名称 (列1,列2,...) VALUES (值1,值2,...)

**UPDATE**
UPDATE 表名称 SET 列名称 = 新值 WHERE 列名称 = 某值

**DELETE** 删除表中的行
DELETE FROM 表名称 WHERE 列名称 = 值
在不删除表的情况下删除所有的行：

DELETE FROM table_name
DELETE * FROM table_name

**TOP** 规定返回的记录条数
SELECT TOP number|percent column_name(s) FROM table_name

SELECT TOP 2 * FROM Persons
SELECT TOP 50 PERCENT * FROM Persons (选取50%的记录条数)

**LIKE**
SELECT column_name(s) FROM table_name WHERE column_name LIKE pattern

SELECT * FROM Persons WHERE City LIKE 'N%'(以N开头)"%"用于定义通配符

'%lon%' 包含lon的字段

**IN**
SELECT COLUMN_NAME(s) FROM table_name WHERE column_name IN (value1,value2,...)

**BETWEEN**
SELECT COLUMN_name(s) FROM table_name WHERE column_name BETWEEN value1 AND value2 介于两个值之间的数据范围

重要事项：不同的数据库对 BETWEEN...AND 操作符的处理方式是有差异的。某些数据库会列出介于 "Adams" 和 "Carter" 之间的人，但不包括 "Adams" 和 "Carter" ；某些数据库会列出介于 "Adams" 和 "Carter" 之间并包括 "Adams" 和 "Carter" 的人；而另一些数据库会列出介于 "Adams" 和 "Carter" 之间的人，包括 "Adams" ，但不包括 "Carter" 。

#### 数据库定义语言(DDL)

- CREATE DATABASE database_name - 创建新数据库
- ALTER DATABASE - 修改数据库
- CREATE TABLE 表名称 - 创建新表
- ALTER TABLE - 变更（改变）数据库表
- DROP TABLE - 删除表
- CREATE INDEX - 创建索引（搜索键）
- DROP INDEX - 删除索引
- TRUNCATE TABLE - 清空表内数据

AUTO INCREMENT 字段（自增长）
我们通常希望在每次插入新记录时，自动地创建主键字段的值。
我们可以在表中创建一个 auto-increment 字段。

**创建数据表**
```
CREATE TABLE 表名称
(
列名称1 数据类型,
列名称2 数据类型,
列名称3 数据类型,
....
)
```
**查看当前数据表和数据表结构（列信息）**  
`show tables` `desc table_name` OR `show columns in table_name`

**添加、删除列和修改表名**  
`alter table table_name add column column_name varchar(30)`  
`alter table table_name drop cloumn column_name`  
`alter table table_name rename to new_table_name`

- 把字段 c 的类型从 CHAR(1) 改为 CHAR(10)：
`mysql> ALTER TABLE testalter_tbl MODIFY c CHAR(10);`
- 使用 CHANGE 子句, 语法有很大的不同。 在 CHANGE 关键字之后，紧跟着的是你要修改的字段名，然后指定新字段名及类型:
`mysql> ALTER TABLE testalter_tbl CHANGE i j BIGINT;`

数据类型（data_type）规定了列可容纳何种数据类型。下面的表格包含了SQL中最常用的数据类型

数据类型 | 描述
---|---
integer(size) int(size) smallint(size) tinyint(size) | 仅容纳整数。在括号内规定数字的最大位数
char(size) | 容纳固定长度的字符串（可容纳字母、数字以及特殊字符）。在括号中规定字符串的长度。
varchar(size) | 容纳可变长度的字符串（可容纳字母、数字以及特殊的字符）。在括号中规定字符串的最大长度。

#### SQL约束
- NOT NULL
- UNIQUE
- PRIMARY KEY
- FOREIGN KEY
- CHECK 用于限制列中的值的范围。
- DEFAULT