### 文件名、关键字和标识符

_ 本身就是一个特殊的标识符，被称为空白标识符。它可以像其他标识符那样用于变量的声明或赋值（任何类型都可以赋值给它），但任何赋给这个标识符的值都将被抛弃，因此这些值不能在后续的代码中使用，也不可以使用这个标识符作为变量对其它变量进行赋值或运算。

**rune是int32的别称，byte是uint8的别称。**

**break 可⽤于 for、switch、select，而 continue 仅能⽤于 for 循环。**

```go
switch x {
case 10:
  println("a")
  fallthrough // 如需要继续下一分⽀支，可使⽤用 fallthrough，但不再判断条件。
case 0:
  println("b")
}

输出：
a
b
```

变参实质上就是slice，只能有一个，且必须是最后一个。使用slice对象做变参时，必须展开
```go
func test (n ...int) r int {
  var r int
  for _, i := range n {
    r += i
  }
  return // 命名返回参数可看做与形参类似的局部变量，最后由return隐式返回
  // return r
}

func main () {
  s := []int{1, 2, 3}
  sum(s...)
}
```

### 数据类型转换（strconv包）
- 字符串转int：Atoi()
- int转字符串: Itoa()
- ParseTP类函数将string转换为TP类型：ParseBool()、ParseFloat()、ParseInt()、ParseUint()。因为string转其它类型可能会失败，所以这些函数都有第二个返回值表示是否转换成功
- 其它类型转string类型：FormatBool()、FormatFloat()、FormatInt()、FormatUint()
- AppendTP类函数用于将TP转换成字符串后append到一个slice中：AppendBool()、AppendFloat()、AppendInt()、AppendUint()

获取数据类型用`reflect包的TypeOf()`
```
type IT int32
func main() {
  var a IT = 322
  var b = 22
  fmt.Println(reflect.TypeOf(a))   // main.IT
  fmt.Println(reflect.TypeOf(b))   // int
}
```

### 类型断言
> 判断变量的类型
使用类型断言表达式，包括用来把container变量的值转换为空接口值的interface{}(container)以及一个用于判断前者的类型是否为切片类型的[]string的.([]string)

```go
package main

import "fmt"

var container = []string{"zero", "one", "two"}

func main() {
	container := map[int]string{0: "zero", 1: "one", 2: "two"}
	fmt.Printf("The element is %q.\n", container[1])
}

value, ok := interface{}(container).([]string)

```

### GO环境配置

### 包的概念、导入与可见性

如同其它一些编程语言中的类库或命名空间的概念，每个 Go 文件都属于且仅属于一个包。一个包可以由许多以 .go 为扩展名的源文件组成，因此文件名和包名一般来说都是不相同的。

你必须在源文件中非注释的第一行指明这个文件属于哪个包，如：package main。package main表示一个可独立执行的程序，每个 Go 应用程序都包含一个名为 main 的包。

一个应用程序可以包含不同的包，而且即使你只使用 main 包也不必把所有的代码都写在一个巨大的文件里：你可以用一些较小的文件，并且在每个文件非注释的第一行都使用 package main 来指明这些文件都属于 main 包。另外要注意的是，所有的包名都应该使用小写字母。

属于同一个包的源文件必须全部被一起编译，一个包即是编译时的一个单元，因此根据惯例，每个目录都只包含一个包。

go总是先从GOROOT出先搜索，再从GOPATH列出的路径顺序中搜索，只要一搜索到合适的包就理解停止。当搜索完了仍搜索不到包时，将报错。

**如果对一个包进行更改或重新编译，所有引用了这个包的客户端程序都必须全部重新编译**

如果包名不是以 . 或 / 开头，如 "fmt" 或者 "container/list"，则 Go 会在全局文件进行查找；如果包名以 ./ 开头，则 Go 会在相对目录中查找；如果包名以 / 开头（在 Windows 下也可以这样使用），则会在系统的绝对路径中查找。

当标识符（包括常量、变量、类型、函数名、结构字段等等）以一个大写字母开头，如：Group1，那么使用这种形式的标识符的对象就可以被外部包的代码所使用（客户端程序需要先导入这个包），这被称为导出（像面向对象语言中的 public）；标识符如果以小写字母开头，则对包外是不可见的，但是他们在整个包的内部是可见并且可用的（像面向对象语言中的 private ）。

假设在包 pack1 中我们有一个变量或函数叫做 Thing（以 T 开头，所以它能够被导出），那么在当前包中导入 pack1 包，Thing 就可以像面向对象语言那样使用点标记来调用：pack1.Thing（pack1 在这里是不可以省略的）。

```go
import (
  "database/sql"
  _ "github.com/mattn/go-sqlite3"
  myfmt "fmt" // 当导入的包重名的时候我们可以使用别名
)

这里使用"_"的意思是引入后面的包名而不直接使用这个包中定义的函数、变量等资源。
init函数的初始化过程：包在引入的时候会自动地调用包的init函数以完成对包的初始化。
init()经常用来初始化环境、安装包或其他需要在程序启动之前先执行的操作。
如果import导入包的时候，发现前面命名为下划线_了，一般就说明所导入的这个包有init()函数，且导入的这个包除了init()函数外，没有其它作用。
我们引入上面的数据库驱动包之后要手动去调用init函数，然后在init函数里面注册这个数据库驱动，这样我么那就可以在接下来的代码中直接使用这数据驱动。
```

### 函数

**所有参数都是值传递，对于slice，map，channel由于在传值时同时也复制了指针，所有操作的是同一块内存空间**

Go函数给参数传递值的时候是以复制的方式进行的。
因为复制传值的方式，如果函数的参数是一个数据结构，将直接复制整个数据结构的副本传递给函数，这有两个问题：

1. 函数内部无法修改传递给函数的原始数据结构，它修改的只是原始数据结构拷贝后的副本
2. 如果传递的原始数据结构很大，完整地复制出一个副本开销并不小
这个时候就需要用**指针**传递参数。

只有当某个函数需要被外部包调用的时候才使用大写字母开头，并遵循 Pascal 命名法；否则就遵循骆驼命名法，即第一个单词的首字母小写，其余单词的首字母大写。比如fmt.Print()。

1. 不管你的method的receiver是指针类型还是非指针类型，都是可以通过指针/非指针类型进行调用的，编译器会帮你做类型转换。
2. 在声明一个method的receiver该是指针还是非指针类型时，你需要考虑两方面的内部，第一方面是这个对象本身是不是特别大，如果声明为非指针变量时，调用会产生一次拷贝；第二方面是如果你用指针类型作为receiver，那么你一定要注意，这种指针类型指向的始终是一块内存地址，就算你对其进行了拷贝。

> 变长参数
有时候参数过多，或者想要让函数处理任意多个的参数，可以在函数定义语句的参数部分使用ARGS...TYPE的方式。这时会将...代表的参数全部保存到一个名为ARGS的slice中，注意这些参数的数据类型都是TYPE。
`func myfunc(a, b int, args...int) int {}`
如果要传递的参数过多(要比较的值很多)，可以先将这些参数保存到一个slice中，再传递slice给min()函数。传递slice给函数的时候，使用SLICE...的方式即可。

**方法隶属的类型其实并不局限于结构体类型，但必须是某个自定义的数据类型，并且不能是任何接口类型**

因为方法是函数，所以同样的，不允许方法重载，即对于一个类型只能有一个给定名称的方法。但是如果基于接收者类型，是有重载的：具有同样名字的方法可以在 2 个或多个不同的接收者类型上存在，比如在同一个包里这么做是允许的：

func (a *denseMatrix) Add(b Matrix) Matrix
func (a *sparseMatrix) Add(b Matrix) Matrix

> 面向对象之结构体方法
`func (r ReceiverType) funcName(parameters) (results)`

```go
package main
import (
  "fmt"
  "math"
)

type Rectangle struct {
  width, height float64
}

type Circle struct {
  radius float64
}

func (r Rectangle) area() float64 {
  return r.width*r.height
}

func (c Circle) area() float64 {
  return c.radius * c.radius * math.Pi
}

func main() {
  r1 := Rectangle{12, 2}
  r2 := Rectangle{9, 4}
  c1 := Circle{10}
  c2 := Circle{25}

  fmt.Println("Area of r1 is: ", r1.area())
  fmt.Println("Area of r2 is: ", r2.area())
  fmt.Println("Area of c1 is: ", c1.area())
  fmt.Println("Area of c2 is: ", c2.area())
}
```

```go
// 结构体类型上的方法
type TwoInts struct {
  a int
  b int
}

func main() {
  two1 := new(TwoInts)
  two1.a = 12
  two1.b = 10

  fmt.Printf("The sum is: %d\n", two1.AddThem())
  fmt.Printf("Add them to the param: %d\n", two1.AddToParam(20))

  two2 := TwoInts{3, 4}
  fmt.Printf("The sum is: %d\n", two2.AddThem())
}

func (tn *TwoInts) AddThem() int {
  return tn.a + tn.b
}

func (tn *TwoInts) AddToParam(param int) int {
  return tn.a + tn.b + param
}

// 非结构体类型上方法的例子
type IntVector []int

func (v IntVector) Sum() (s int) {
  for _, x := range v {
    s += x
  }
  return
}

func main() {
  fmt.Println(IntVector{1, 2, 3}.Sum()) // 输出是6
}

// 错误
func (t time.Time) first3Chars() string {
  return time.LocalTime().String()[0:3]
}
类型在其他的，或是非本地的包里定义，在它上面定义方法都会得到和上面同样的错误。
但是有一个间接的方式：可以先定义该类型（比如：int 或 float）的别名类型，然后再为别名类型定义方法。或者像下面这样将它作为匿名类型嵌入在一个新的结构体中。当然方法只在这个别名类型上有效。
```

**函数将变量作为参数：Function1(recv)**
**方法在变量上被调用：recv.Method1()**

### 变量

```go
var a int
var b bool
var str string

var (
  a int
  b bool
  str string
)
```
这种因式分解关键字的写法一般用于声明全局变量。
当一个变量被声明之后，系统自动赋予它该类型的零值：int 为 0，float 为 0.0，bool 为 false，string 为空字符串，指针为 nil。记住，所有的内存在 Go 中都是经过初始化的。

但如果你的全局变量希望能够被外部包所使用，则需要将首个单词的首字母也大写。

**当你在函数体内声明局部变量时，应使用简短声明语法 :=**

全局变量允许声明但不使用，但局部变量声明后不使用会编译错误。

### 常量
> 常量的初始化规则与枚举

- 在定义常量时，如果不提供初始值，则表示使用上行的表达式
- 使用相同的表达式不代表具有相同的值
- iota是常量的计时器，从0开始，组中每定义1个常量自动递增1
- 通过初始化规则与iota可以达到枚举的效果
- 每遇到一个const关键字，iota就会重置为0

```go
const (
  // a与b都为"A"
  a = "A"
  b
  c = iota
  d // d的值为3
)

const (
  e = iota
  f // f的值为1
)

```

### 字符串
在Go中字符串是不可变的，例如下面的代码编译时会报错：`cannot assign to s[0]`

```go
var s string = "hello"
s[0] = 'c'

但如果真的想要修改怎么办呢？下面的代码可以实现：
s := "hello"
c := []byte(s)  // 将字符串 s 转换为 []byte 类型
c[0] = 'c'  // 必须使用单引号
s2 := string(c)  // 再转换回 string 类型
fmt.Printf("%s\n", s2)

修改字符串也可写为：
s := "hello"
s = "c" + s[1:] // 字符串虽不能更改，但可进行切片操作
fmt.Printf("%s\n", s)
```

**要修改字符串，可先将其转换成 []rune 或 []byte，完成后再转换为 string。无论哪种转换，都会重新分配内存，并复制字节数组**

Go里面有一个关键字`iota`，这个关键字用来声明`enum`的时候采用，它默认开始值是0，每调用一次加1：

```go
const(
  x = iota  // x == 0
  y = iota  // y == 1
  z = iota  // z == 2
  w  // 常量声明省略值时，默认和之前一个值的字面相同。这里隐式地说w = iota，因此w == 3。其实上面y和z可同样不用"= iota"
)

const v = iota // 每遇到一个const关键字，iota就会重置，此时v == 0

const ( 
  e, f, g = iota, iota, iota //e=0,f=0,g=0 iota在同一行值相同
)
```

### 数组
在数组字面值中，如果在数组的长度位置出现的是“...”省略号，则表示数组的长度是根据初始化值的个数来计算。
Go中的数组是固定长度的，数组一经声明，就无法扩大、缩减数组的长度。
`arr := [...]int{1, 2, 3}`

`var arr_name [5]int`
必须注意，虽然我们称呼数组为int类型的数组，但数组的数据类型是两部分组成的[n]TYPE，这个整体才是数组的数据类型。所以，[5]int和[6]int是两种不同的数组类型。不同数据类型，意味着如果数组赋值给另一数组时需要数据类型转换操作，而Go默认是不会进行数据类型转换的。

> 数组指针
`arr_name := [5]*int{1:new(int), 3:new(int)}`
上面的*int表示数组只能存储*int类型的数据，也就是指向int的指针类型。new(TYPE)函数会为一个TYPE类型的数据结构划分内存并做默认初始化操作，并返回这个数据对象的指针，所以new(int)表示创建一个int类型的数据对象，同时返回指向这个对象的指针。

在Go中，当一个变量被声明之后，都会立即对其进行默认的赋0初始化。对int类型的变量会默认初始化为0，对string类型的变量会初始化为空""，对布尔类型的变量会初始化为false，对指针(引用)类型的变量会初始化为nil。

go语言中的数组是值类型

> 数组拷贝
在Go中，由于数组算是一个值类型，所以可以将它赋值给其它数组。
因为数组类型的完整定义为[n]TYPE，所以数组赋值给其它数组的时候，n和TYPE必须相同。

> 数组类型的值的长度是固定的，而切片类型的值是可变长的

**Go语言的切片类型属于引用类型，同属引用类型的还有字典类型、通道类型、函数类型；而Go语言的数组类型则属于值类型，同属值类型的有基础数据类型以及结构体类型**

注意，Go 语言里不存在像 Java 等编程语言中令人困惑的“传值或传引用”问题。在 Go 语言中，我们判断所谓的“传值”或者“传引用”只要看被传递的值的类型就好了。

如果传递的值是引用类型的，那么就是“传引用”。如果传递的值是值类型的，那么就是“传值”。从传递成本的角度讲，引用类型的值往往要比值类型的值低很多。

**数组的容量永远等于其长度，都是不可变的，切片的容量却不是这样，并且它的变化是有规律可寻的**

**请记住，在无需扩容时，append函数返回的是指向原底层数组的新切片，而在需要扩容时，append函数返回的是指向新底层数组的新切片**

```go
初始时两个切片引用同一个底层数组，在后续操作中对某个切片的操作超出底层数组的容量时，这两个切片引用的就不是同一个数组了，比如下面这个例子:
s1 := []int {1,2,3,4,5}
s2 := s1[0:5]

s2 = append(s2, 6)
s1[3] = 30

此时s1[3]的值为30, s2[3]的值仍然为4，因为s2的底层数组已是扩容后的新数组了。
```

### 引用类型
**内置函数 new 计算类型⼤⼩，为其分配零值内存，返回指针。⽽ make 会被编译器翻译成具体的创建函数，由其分配内存和初始化成员结构，返回对象而非指针，它们都指向底层数据结构，都需要先为底层数据结构分配好内存并初始化。**

> new 和 make的区别
new 是一个分配内存的内建函数，但不同于其他语言中同名的new所作的工作，它只是将内存清零，而不是初始化内存。new(T)为一个类型为T的新项目分配了值为零的存储空间并返回其地址，也就是一个类型为*T的值。用Go的术语来说，就是它返回了一个指向新分配的类型为T的零值的指针。

make(T, args)函数的目的与new(T)不同。它仅用于创建切片、map和chan（消息管道），并返回类型T（不是*T）的一个被初始化了的（不是零）实例。这种差别的出现是由于这三种类型实质上是对在使用前必须进行初始化的数据结构的引用。例如，切片是一个具有三项内容的描述符，包括指向数据（在一个数组内部）的指针、长度以及容量，在这三项内容被初始化之前，切片值为nil。

### 切片
一个slice类型一般写作[]T，其中T代表slice中元素的类型。
`make`用于内建类型（`map`、`slice` 和`channel`）的内存分配。`new`用于各种类型的内存分配，它返回一个指针。
`make`只能创建`slice`、`map`和`channel`

`slice := make([]string)`

**切片一般使用make来创建，因为它指向底层的数组**

```go
func main () {
  a := []byte{"a", "b", "c", "d", "e", "f", "g", "h", "i", "j", "k"}
  sa := a[2:5]
  fmt.Println(len(sa), cap(sa)) // 3, 9
  sb := sa[3:5] // f, g
  fmt.Println(string(sb))
}
```

> copy()函数
`func copy(dst, src []Type) int`
这表示将src slice拷贝到dst slice，src比dst长，就截断，src比dst短，则只拷贝src那部分。
copy的返回值是拷贝成功的元素数量，所以也就是src slice或dst slice中最小的那个长度。

```go
s1 := []int{11, 22, 33}
s2 := make([]int, 5)
s3 := make([]int,2)

num := copy(s2, s1)
copy(s3,s1)

fmt.Println(num)   // 3
fmt.Println(s2)    // [11,22,33,0,0]
fmt.Println(s3)    // [11,22]
```

> append()函数
可以使用append()函数对slice进行扩展，因为它追加元素到slice中，所以一定会增加slice的长度。

但必须注意，append()的结果必须被使用。所谓被使用，可以将其输出、可以赋值给某个slice。如果将append()放在空上下文将会报错：append()已评估，但未使用。同时这也说明，append()返回一个新的slice，原始的slice会保留不变。

合并slice，只需将append()的第二个参数后加上...即可。
```go
s1 := []int{1,2}
s2 := []int{3,4}

s3 := append(s1,s2...)

fmt.Println(s3)  // [1 2 3 4]
```

> Reslice
- Reslice时索引以被slice的切片为准
- 索引不可以超过被sliece的切片的容量cap()值
- 索引越界不会导致底层数组的重新分配而是引发错误

> Append
- 可以在slice尾部追加元素
- 可以将一个slice追加在两一个slice尾部
- 如果最终长度未超过追加到slice的容量则返回原始slice
- 如果超过追加到的slice的容量则将重新分配数组并拷贝原始数据(新的内存)

### Map映射
map是一种指针，所以将map传递给函数，仅仅只是复制这个指针，所以函数内部对map的操作会直接修改外部的map。

禁止对map元素取址的原因是map可能随着元素数量的增长而重新分配更大的内存空间，从而可能导致之前的地址无效。

其中map的key可以是任意内置的数据类型(如int)，或者其它可以通过"=="进行等值比较的数据类型，如interface和指针可以。**slice、数组、map、struct类型都不能作为key**，但value基本可以是任意类型。

nil map，它将不会做任何初始化，不会指向任何数据结构：
// nil map
`var my_map map[string]string`

空map是不做任何赋值的map：
// 空map
`my_map := map[string]string{}`

nil map和empty map的关系，就像nil slice和empty slice一样，两者都是空对象，未存储任何数据，但前者不指向底层数据结构，后者指向底层数据结构，只不过指向的底层对象是空对象。使用println输出看下即可知道：

```go
func main() {
  var nil_map map[string]string
  println(nil_map) // 0x0

  emp_map := map[string]string{}
  println(emp_map) // 0xc04204de38
}
```

```go
// 判断map中元素是否存在 简写模式
if value,exists := my_map["Perl"];exists {
  println("key exists in map")
}
```

### 结构体
注意`slice`和数组在声明时的区别：声明数组时，方括号内写明了数组的长度或使用`...`自动计算长度，而声明`slice`时，方括号内没有任何字符。

**如果要在函数内部修改结构体成员的话，用指针传入是必须的；因为在Go语言中，所有的函数参数都是值拷贝传入的，函数参数将不再是函数调用时的原始变量。**
使用 new 函数给一个新的结构体变量分配内存，它返回指向已分配内存的指针：var t *T = new(T)

```go
package main

type Foo map[string]string
type Bar struct {
  thingOne string
  thingTwo int
}

func main() {
  // OK
  y := new(Bar)
  (*y).thingOne = "hello"
  (*y).thingTwo = 1

  // NOT OK
  z := make(Bar) // 编译错误：cannot make type Bar
  (*z).thingOne = "hello"
  (*z).thingTwo = 1

  // OK
  x := make(Foo)
  x["x"] = "goodbye"
  x["y"] = "world"

  // NOT OK
  u := new(Foo)
  (*u)["x"] = "goodbye" // 运行时错误!! panic: assignment to entry in nil map
  (*u)["y"] = "world"
}
```
**试图 make() 一个结构体变量，会引发一个编译错误，这还不是太糟糕，但是 new() 一个映射并试图使用数据填充它，将会引发运行时错误！ 因为 new(Foo) 返回的是一个指向 nil 的指针，它尚未被分配内存。所以在使用 map 时要特别谨慎。**

```go
type identifier struct {
  field1 type1
  field2 type2
  ...
}
```
**使用new**
使用 new 函数给一个新的结构体变量分配内存，它返回指向已分配内存的指针：var t *T = new(T)，如果需要可以把这条语句放在不同的行（比如定义是包范围的，但是分配却没有必要在开始就做）。

```go
var t * T
t = new(T)
```

写这条语句的惯用方法是：t := new(T)，**变量 t 是一个指向 T的指针**，此时结构体字段的值是它们所属类型的零值。

声明 var t T 也会给 t 分配内存，并零值化内存，但是这个时候 t 是类型T。**在这两种方式中，t 通常被称做类型 T 的一个实例（instance）或对象（Object）**

```go
type myStruct struct { i int }
var v myStruct    // v是结构体类型变量
var p *myStruct   // p是指向一个结构体类型变量的指针
v.i
p.i

// 初始化一个结构体实例(一个结构体字面量：struct-literal)的更简短和惯用的方式如下：
ms := &struct1{10, 15.5, "Chris"}
// 此时ms的类型是 *struct1

或者：
var mt struct1
mt := struct1{10, 15.5, "Chris"}
```

混合字面量语法（composite literal syntax）`&struct1{a, b, c}` 是一种简写，底层仍然会调用 new ()，**这里值的顺序必须按照字段顺序来写**。在下面的例子中能看到可以通过在值的前面放上字段名来初始化字段的方式。表达式 new(Type)和 &Type{} 是等价的。

```go
type Interval struct {
  start int
  end   int
}

// 初始化方式
intr := Interval{0, 3}            (A) // 值必须以字段在结构体定义时的顺序给出，& 不是必须的
intr := Interval{end:5, start:1}  (B) // 字段名加一个冒号放在值的前面，这种情况下值的顺序不必一致
intr := Interval{end:5}           (C) // 某些字段还可以被忽略掉
```

> struct的匿名字段
结构体中只提供类型，而不写字段的方式，也就是匿名字段，也就是嵌入字段。
当匿名字段是一个struct的时候，那么这个struct所拥有的字段都被隐式地引入了当前定义的这个struct。

```go
type Human struct {
  name string
  age int
  weight int
}

type Student struct {
  Human // 匿名字段，那么Student就包含了Human的所有字段 感觉有点像继承
  speciality string
}

func main() {
  mark := Student{Human{"Mark", 25, 130}, "Computer Science"}
}
```

### 指针

变量是一种使用方便的占位符，用于引用计算机内存地址。
Go 语言的取地址符是 &，放到一个变量前使用就会返回相应变量的内存地址。
一个指针变量指向了一个值的内存地址。

```
bm_horse := Animal{"baima","neigh"}
ref_bm_horse := &Animal{"baima","neigh"}
```
**前者是数据结构，后者是引用关系**

在指针类型前面加上 * 号（前缀）来获取指针所指向的内容。

传值与传指针
当我们传一个参数值到被调用函数里面时，实际上是传了这个值的一份copy，当在被调用函数中修改参数值的时候，调用函数中相应实参不会发生任何变化，因为数值变化只作用在copy上。

为了验证我们上面的说法，我们来看一个例子：

```go
package main
import "fmt"

//简单的一个函数，实现了参数+1的操作
func add1(a int) int {
  a = a + 1 // 我们改变了a的值
  return a //返回一个新值
}

func main() {
  x := 3
  fmt.Println("x = ", x)  // 应该输出 "x = 3"
  x1 := add1(x)  //调用add1(x)
  fmt.Println("x+1 = ", x1) // 应该输出"x+1 = 4"
  fmt.Println("x = ", x)    // 应该输出"x = 3"
}
```
看到了吗？虽然我们调用了add1函数，并且在add1中执行a = a+1操作，但是上面例子中x变量的值没有发生变化
理由很简单：因为当我们调用add1的时候，add1接收的参数其实是x的copy，而不是x本身。
那你也许会问了，如果真的需要传这个x本身,该怎么办呢？

这就牵扯到了所谓的指针。我们知道，变量在内存中是存放于一定地址上的，修改变量实际是修改变量地址处的内存。只有add1函数知道x变量所在的地址，才能修改x变量的值。所以我们需要将x所在地址&x传入函数，并将函数的参数的类型由int改为*int，即改为指针类型，才能在函数中修改x变量的值。此时参数仍然是按copy传递的，只是copy的是一个指针。请看下面的例子

```go
package main
import "fmt"

//简单的一个函数，实现了参数+1的操作
func add1(a *int) int { // 请注意，
  *a = *a + 1 // 修改了a的值
  return *a // 返回新值
}

func main() {
  x := 3
  fmt.Println("x = ", x)  // 应该输出 "x = 3"
  x1 := add1(&x)  // 调用 add1(&x) 传x的地址
  fmt.Println("x+1 = ", x1) // 应该输出 "x+1 = 4"
  fmt.Println("x = ", x)    // 应该输出 "x = 4"
}
```

这样，我们就达到了修改x的目的。那么到底传指针有什么好处呢？

- 传指针使得多个函数能操作同一个对象。
- 传指针比较轻量级 (8bytes),只是传内存地址，我们可以用指针传递体积大的结构体。如果用参数值传递的话, 在每次copy上面就会花费相对较多的系统开销（内存和时间）。所以当你要传递大的结构体的时候，用指针是一个明智的选择。
- Go语言中channel，slice，map这三种类型的实现机制类似指针，所以可以直接传递，而不用取地址后传递指针。（注：若函数需改变slice的长度，则仍需要取地址传递指针）

### 优雅的defer
Go语言中有种不错的设计，即延迟（defer）语句，你可以在函数中添加多个defer语句。当函数执行到最后时，这些defer语句会按照`逆序`执行，最后该函数返回。特别是当你在进行一些打开资源的操作时，遇到错误需要提前返回，在返回前你需要关闭相应的资源，不然很容易造成资源泄露等问题。如下代码所示，我们一般写打开一个资源是这样操作的：
```go
func ReadWrite() bool {
  file.Open("file")
  // 做一些工作
  if failureX {
    file.Close()
    return false
  }
  if failureY {
    file.Close()
    return false
  }
  file.Close()
  return true
}
```
在defer后指定的函数会在函数退出前调用。
```go
func ReadWrite() bool {
  file.Open("file")
  defer file.Close()
  if failureX {
    return false
  }
  if failureY {
    return false
  }
  return true
}
```
**由于Go的作用域采用的是词法作用域，defer的定义位置决定了它推迟对象能看见的变量值，而不是推迟对象被调用时所能看见的值。**

```go
var x = 10
func main() {
  a()
}

func a() {
  println("start a:", x)   // 输出10
  x = 20
  defer b(x)
  x = 30
  println("leaving a:", x)  // 输出30
  // 调用defer延迟的对象b()，输出20
}

func b(x int) {
  println("start b:", x)
}
```

1. 情况一
```go
var x = 10
func main() {
  a()
}

func a() int {
  println("start a:", x) // 输出10
  x = 20
  defer func() {
    println("in defer:", x)  // 输出30
  }()
  x = 30
  println("leaving a:", x) // 输出30
  return x
}
```
2. 情况二
```go
package main
var x = 10
func main() {
  a()
}

func a() int {
  println("start a:", x) // 输出10
  x = 20
  defer func(x int) {
    println("in defer:", x)  // 输出20
  }(x)
  x = 30
  println("leaving a:", x) // 输出30
  return x
}
```
原因在于defer推迟的如果是函数，它直接就在它的定义位置处评估好参数、变量。该拷贝传值的的拷贝传值，该指针相见的指针相见。所以，对于第(1)和第(3)种情况，在defer的定义位置处，就将x=20拷贝给了推迟的函数参数，所以函数内部操作的一直是x的副本。而第二种情况则是直接指向它所看见的x=20那个变量，则个变量是全局变量，当执行x=30的时候会将其值修改，到执行defer推迟的对象时，它指向的x的值已经是修改过的。


> 笔记

1. Defer 被用来确保一个函数调用在程序执行结束前执行。同样用来执行一些清理工作。defer 用在像其他语言中的 ensure 和 finally用到的地方。
2. 关键字 defer 允许我们推迟到函数返回之前（或任意位置执行 return 语句之后）一刻才执行某个语句或函数（为什么要在返回之后才执行这些语句？因为 return 语句同样可以包含一些操作，而不是单纯地返回某个值）。
3. 推迟的函数调用会被**压入一个栈中**。当外层函数返回时，被推迟的函数会按照**后进先出的顺序调用**。
4. panic 用于不可恢复的错误，panic退出前会执行defer指定的内容；os.Exit退出时不会调用defer指定的函数，也不会输出当前调用栈的信息。

```golang
//当有多个 defer 行为被注册时，它们会以逆序执行（类似栈，后进先出）
func fdefer() {
  for i := 0; i < 5; i++ {
    defer fmt.Printf("%d\n", i)
  }
}

//变量 ret 的值为 2，因为 ret++ 是在执行 return 1 语句后发生的
func fdefer2() (ret int) {
  defer func() {
    ret++
  }()
  return 1
}
```

### interface

**一个类型如果拥有一个接口需要的所有方法，那么这个类型就实现了这个接口**
当用户自定义的类型实现了接口上定义的这些方法，那么自定义类型的值(也就是实例)可以赋值给接口类型的值(也就是接口实例)。这个赋值过程使得接口实例中保存了用户自定义类型实例。

```go
// Shaper 接口类型
type Shaper interface {
  Area() float64
}

// Circle struct类型
type Circle struct {
  radius float64
}

// Circle类型实现Shaper中的方法Area()
func (c *Circle) Area() float64 {
  return 3.14 * c.radius * c.radius
}

// Square struct类型
type Square struct {
  length float64
}

// Square类型实现Shaper中的方法Area()
func (s *Square) Area() float64 {
  return s.length * s.length
}

func main() {
  // Circle类型的指针类型实例
  c := new(Circle)
  c.radius = 2.5

  // Square类型的值类型实例
  s := Square{3.2}

  // Sharpe接口实例ins1，它只能是值类型的
  var ins1 Shaper
  // 将Circle实例c赋值给接口实例ins1
  // 那么ins1中就保存了实例c
  ins1 = c
  fmt.Println(ins1)

  // 使用类型推断将Square实例s赋值给接口实例
  ins2 := s
  fmt.Println(ins2)
}
```
`ins1 = c`
`ins2 := s`
这个时候，自定义类型的实例c、s称为具体实例，ins实例是抽象实例，因为ins接口中定义的行为(方法)并没有具体的行为模式，而c、s中的行为是具体的。
因为接口实例ins也是自定义类型的实例，所以当**接口实例中保存了自定义类型的实例后，就可以直接从接口上调用它所保存的实例的方法。**

如果某类型实现接口的方法的receiver是(T \*Type)类型的，那么只有指针类型的实例*T才算是实现了这个接口
如果某类型实现接口的方法的receiver是(T Type)类型的，那么值类型的实例T和指针类型的实例*T都算实现了这个接口

```go
type NokiaPhone struct {}

type Phone interface {
  call()
}

func (nokiaPhone NokiaPhone) call() {
  fmt.Println("I am Nokia, I can call you!")
}

func main () {
  var phone Phone

  phone = new(NokiaPhone)
  phone.call()
}
```

```go
type People struct {
	name string
	age int
}

type Men interface {
	sayHi()
}

func (p *People) sayHi() {
	fmt.Println(p.name)
}

func main() {
	man := People{"tom", 18}
	man.sayHi()
}
```

fmt.Printf它会把结果写到标准输出和fmt.Sprintf它会把结果以字符串的形式返回。得益于使用接口，我们不必可悲的因为返回结果在使用方式上的一些浅显不同就必需把格式化这个最困难的过程复制一份。实际上，这两个函数都使用了另一个函数fmt.Fprintf来进行封装。fmt.Fprintf这个函数对它的计算结果会被怎么使用是完全不知道的。

```go
func Fprintf(w io.Writer, format string, args ...interface{}) (int, error)
func Printf(format string, args ...interface{}) (int, error) {
  return Fprintf(os.Stdout, format, args...)
}
func Sprintf(format string, args ...interface{}) string {
  var buf bytes.Buffer
  Fprintf(&buf, format, args...) // 传递指针，而不用在函数内容返回该值，在下一行直接被修改过的buf
  return buf.String()
}
```

假设某公司有两个员工，一个普通员工和一个高级员工， 但是基本薪资是相同的，高级员工多拿奖金。计算公司为员工的总开支。
```go
package main

import (
	"fmt"
)

// 薪资计算器接口
type SalaryCalculator interface {
	CalculateSalary() int
}
// 普通挖掘机员工
type Contract struct {
	empId  int
	basicpay int
}
// 有蓝翔技校证的员工
type Permanent struct {
	empId  int
	basicpay int
	jj int // 奖金
}

func (p Permanent) CalculateSalary() int {
	return p.basicpay + p.jj
}

func (c Contract) CalculateSalary() int {
	return c.basicpay
}
// 总开支
func totalExpense(s []SalaryCalculator) {
	expense := 0
	for _, v := range s {
		expense = expense + v.CalculateSalary()
	}
	fmt.Printf("总开支 $%d", expense)
}

func main() {
	pemp1 := Permanent{1,3000,10000}
	pemp2 := Permanent{2, 3000, 20000}
	cemp1 := Contract{3, 3000}
	employees := []SalaryCalculator{pemp1, pemp2, cemp1}
	totalExpense(employees)
}
```

### Channels

1. 带有缓存的channels
Go语言新手有时候会将一个带缓存的channel当作同一个goroutine中的队列使用，虽然语法看似简单，但实际上这是一个错误。Channel和goroutine的调度器机制是紧密相连的，一个发送操作——或许是整个程序——可能会永远阻塞。如果你只是需要一个简单的队列，使用slice就可以了。

如果内部缓存队列是满的，那么发送操作将阻塞直到因另一个goroutine执行接收操作而释放了新的队列空间。相反，如果channel是空的，接收操作将阻塞直到有另一个goroutine执行发送操作而向队列插入元素。

当一个协程阻塞的时候，调度器就会自动把其他协程安排到另外的线程中区执行，从而实现了程序无等待并行化运行。

由于一个进程内创建的所有goroutine运行在同一个内存地址空间中，因此如果不同的goroutine不得不去访问共享的内存变量，访问前应该先获取相应的读写锁。

```go
func mirroredQuery() string {
  responses := make(chan string, 3)
  go func() { responses <- request("asia.gopl.io") }()
  go func() { responses <- request("europe.gopl.io") }()
  go func() { responses <- request("americas.gopl.io") }()
  return <-responses // return the quickest response
}

func request(hostname string) (response string) { }

它们分别将收到的响应发送到带缓存channel，最后接收者只接收第一个收到的响应，也就是最快的那个响应。因此mirroredQuery函数可能在另外两个响应慢的镜像站点响应之前就返回了结果。

如果我们使用了无缓存的channel，那么两个慢的goroutines将会因为没有人接收而被永远卡住。这种情况，称为goroutines泄漏，这将是一个BUG。
```

2. 不带缓存的channels
一个基于无缓存Channels的发送操作将导致发送者goroutine阻塞，直到另一个goroutine在相同的Channels上执行接收操作，当发送的值通过Channels成功传输之后，两个goroutine可以继续执行后面的语句。反之，如果接收操作先发生，那么接收者goroutine也将阻塞，直到有另一个goroutine在相同的Channels上执行发送操作。

基于无缓存Channels的发送和接收操作将导致两个goroutine做一次同步操作。因为这个原因，无缓存Channels有时候也被称为同步Channels。

- 串联的Channels
- 单方向的Channels

### 锁
**不要使用共享数据来通信；使用通信来共享数据**

[程序中什么是锁？golang中的锁使用](http://www.findme.wang/blog/detail/id/373.html)
为了提高程序运行效率，使用锁解决并发条件下数据依赖问题

### 标准库中常用的代码包
- flag：专门用于接收和解析命令参数