### 编码
如无特殊情况, 文件一律使用 `UTF-8` 编码
如无特殊情况, 文件头部必须加入`#-*-coding:utf-8-*-`标识

### 基本类型
不可变数据（3 个）：Number（数字）、String（字符串）、Tuple（元组）；
可变数据（3 个）：List（列表）、Dictionary（字典）、Set（集合）。

isinstance 和 type 的区别在于：

type()不会认为子类是一种父类类型。
isinstance()会认为子类是一种父类类型。

Python中的字符串不能改变。

Python 使用反斜杠(\)转义特殊字符，如果你不想让反斜杠发生转义，可以在字符串前面添加一个 r，表示原始字符串。

虽然tuple的元素不可改变，但它可以包含可变的对象，比如list列表。

可以使用大括号 { } 或者 set() 函数创建集合，注意：创建一个空集合必须用 set() 而不是 { }，因为 { } 是用来创建一个空字典。

加了星号 * 的参数会以元组(tuple)的形式导入，存放所有未命名的变量参数。

加了两个星号 ** 的参数会以字典的形式导入。

声明函数时，参数中星号 * 可以单独出现，如果单独出现星号 * 后的参数必须用关键字传入。

python 中只有模块（module），类（class）以及函数（def、lambda）才会引入新的作用域，其它的代码块（如 if/elif/else/、try/except、for/while等）是不会引入新的作用域的，也就是说这些语句内定义的变量，外部也可以访问。

### 遍历技巧

在字典中遍历时，关键字和对应的值可以使用 items() 方法同时解读出来。
在序列中遍历时，索引位置和对应值可以使用 enumerate() 函数同时得到。

### 基础语法
Python 中用 `elif` 代替了 `else if`，所以if语句的关键字为：`if – elif – else`

注意：
1. 每个条件后面要使用冒号 :，表示接下来是满足条件后要执行的语句块。
2. 使用缩进来划分语句块，相同缩进数的语句在一起组成一个语句块。
3. 在`Python`中没有`switch – case`语句。

### 可变对象和不可变对象

在 python 中，strings, tuples, 和 numbers 是不可更改的对象，而 list, dict 等则是可以修改的对象

- 不可变类型：变量赋值 a=5 后再赋值 a=10，这里实际是新生成一个 int 值对象 10，再让 a 指向它，而 5 被丢弃，不是改变a的值，相当于新生成了a。
- 可变类型：变量赋值 la=[1,2,3,4] 后再赋值 la[2]=5 则是将 list la 的第三个元素值更改，本身la没有动，只是其内部的一部分值被修改了。

### \*args和**kwargs

两个都用于将一个不定数量的参数传递给一个函数

\*args是用来传递一个**非键值对**的**可变参数列表**给一个函数

```
def test_var_args(f_arg, *argv):
  print("first normal arg:", f_arg)
  for arg in argv:
    print("another arg through *argv:", arg)

test_var_args('yasoob', 'python', 'eggs', 'test')

输出如下：
first normal arg: yasoob
another arg through *argv: python
another arg through *argv: eggs
another arg through *argv: test
```

\*\*kwargs是用来将**不定长度的键值**对作为参数传递给一个函数，或者是带名字的参数（命名参数）

```
def greet_me(**kwargs):
  for key, value in kwargs.items():
    print("{0} == {1}".format(key, value))

>>> greet_me(name="yasoob")
name == yasoob
```

参数的顺序问题
如果想在函数里同时使用所有这三种参数，顺序是这样的：
func(fargs, *args, **kwargs)

### 迭代器和生成器

#### 迭代器
在 Python 中，使用了 yield 的函数被称为生成器（generator）。

跟普通函数不同的是，生成器是一个返回迭代器的函数，只能用于迭代操作，更简单点理解生成器就是一个迭代器。

在调用生成器运行的过程中，每次遇到 yield 时函数会暂停并保存当前所有的运行信息，返回 yield 的值, 并在下一次执行 next() 方法时从当前位置继续运行。

调用一个生成器函数，返回的是一个迭代器对象。

- 可迭代对象(Iterable)
- 迭代器(Iterator)
- 迭代(Iteration)

内置函数iter，它将根据一个可迭代对象返回一个迭代器对象（比如一个字符串对象：my_string: 'Google'，它是一个可迭代对象，但不是一个迭代器，可以用iter将其转化成一个迭代器）

字符串、列表或元组对象都可用于创建迭代器

#### 生成器
使用了yield的函数被称为生成器，生成器是一个**返回迭代器**的函数，只用于迭代操作。在调用生成器运行的过程中，每次遇到yield时函数会暂停并保持当前所有的运行信息，**返回yield的值**，在执行next()方法时从当前位置继续运行。

### 对象自省

在计算机编程领域里，是指在运行时来判断一个对象的类型的能力

#### dir
dir函数返回一个列表，列出一个对象所拥有的属性和方法

#### type和id
type函数返回一个对象的类型  
id函数返回任意不同种类对象的唯一ID

### 遍历技巧

在字典时遍历时，关键字和对应的键值可以使用items()方法同事解读。

在序列中遍历时，索引位置和对应值可以使用enumerate()函数同时得到。

同时遍历多个序列时，可以使用zip()组合。

### 类的继承

``` python
class Parent:
  '''A base class'''
  __priateCount = 0 # 私有变量，实例无法访问，只能在类内部调用
  def __init__(self, name):
    self.name = name
    print(self)
    print('parent：', self.__doc__)
  def say(self):
    print(self.name)
    print(self.__priateCount)

class Child(Parent):
  '''A child class'''
  def __init__(self, name, age): # 先继承再重构
    # super(Child, self).__init__(name) # 调用父类的构造方法，self指向类的实例
    Parent.__init__(self, name)
    self.age = age # 定义类本身的属性
    print('child：', self.__doc__)
  def console():
    # super(Child, self).say()
    Parent.say()

instance = Child('Jordan', 48)
instance.say()
instance.console()

<__main__.Child object at 0x10b7d7da0>
parent： A child class
child： A child class
Jordan
```

### 静态方法和类方法
``` python
class TeststaticMethod:
  @staticmethod
  def foo():
    print('calling static method foo()')

class TestClassMethod:
  @classmethod
  def foo(cls):
    print('calling class method foo()')
    print('foo() is part of class:', cls.__name__)
```

### 理解python中的多线程

> _thread 提供了低级别的、原始的线程以及一个简单的锁，它相比于 threading 模块的功能还是比较有限的。threading 模块除了包含 _thread 模块中的所有方法外，还提供的其他方法：

- threading.currentThread(): 返回当前的线程变量。
- threading.enumerate(): 返回一个包含正在运行的线程的list。正在运行指线程启动后、结束前，不包括启动前和终止后的线程。
- threading.activeCount(): 返回正在运行的线程数量，与len(threading.enumerate())有相同的结果。
- run(): 用以表示线程活动的方法。 `# 这个方法相对于一个线程的生命活动周期(重要)`
- start():启动线程活动。
- join([time]): 等待至线程中止。这阻塞调用线程直至线程的join() 方法被调用中止-正常退出或者抛出未处理的异常-或者是可选的超时发生。
- isAlive(): 返回线程是否活动的。
- getName(): 返回线程名。
- setName(): 设置线程名。

```python
windows系统下有所不同

开始线程：Thread-1
开始线程：Thread-2
Thread-1: Wed Apr  6 11:46:46 2016
Thread-1: Wed Apr  6 11:46:47 2016
Thread-2: Wed Apr  6 11:46:47 2016
Thread-1: Wed Apr  6 11:46:48 2016
Thread-1: Wed Apr  6 11:46:49 2016
Thread-2: Wed Apr  6 11:46:49 2016
Thread-1: Wed Apr  6 11:46:50 2016
退出线程：Thread-1
Thread-2: Wed Apr  6 11:46:51 2016
Thread-2: Wed Apr  6 11:46:53 2016
Thread-2: Wed Apr  6 11:46:55 2016
退出线程：Thread-2
退出主线程
```

### 多线程锁问题

> 使用 Thread 对象的 Lock 和 Rlock 可以实现简单的线程同步，这两个对象都有 acquire 方法和 release 方法，对于那些需要每次只允许一个线程操作的数据，可以将其操作放到 `acquire 和 release` 方法之间。如下：

```python
import threading
import time

class myThread (threading.Thread):
  def __init__(self, threadID, name, counter):
    threading.Thread.__init__(self)
    self.threadID = threadID
    self.name = name
    self.counter = counter
  def run(self):
    print ("开启线程： " + self.name)
    # 获取锁，用于线程同步
    threadLock.acquire()
    print_time(self.name, self.counter, 3)
    # 释放锁，开启下一个线程
    threadLock.release()

def print_time(threadName, delay, counter):
  while counter:
    time.sleep(delay)
    print ("%s: %s" % (threadName, time.ctime(time.time())))
    counter -= 1

threadLock = threading.Lock()
threads = []

# 创建新线程
thread1 = myThread(1, "Thread-1", 1)
thread2 = myThread(2, "Thread-2", 2)

# 开启新线程
thread1.start()
thread2.start()

# 添加线程到线程列表
threads.append(thread1)
threads.append(thread2)

# 等待所有线程完成
for t in threads:
  t.join()
print ("退出主线程")

开启线程： Thread-1
开启线程： Thread-2
Thread-1: Wed Apr  6 11:52:57 2016
Thread-1: Wed Apr  6 11:52:58 2016
Thread-1: Wed Apr  6 11:52:59 2016
Thread-2: Wed Apr  6 11:53:01 2016
Thread-2: Wed Apr  6 11:53:03 2016
Thread-2: Wed Apr  6 11:53:05 2016
退出主线程
```

### 新式类的高级特性

### __slots__类属性
一个实例inst，它有一个属性foo，那使用inst.foo来访问它与使用inst.__dict__['foo']来访问是一致的

__slots__是一个类变量，它可以是一个列表，元组或可迭代对象，任何试图创建一个其名不在__slots__中的名字的实例都会报异常。

```python
class SlottedClass(object):
  __slots__ = ('foo', 'bar')

c = SlottedClass()
c.foo = 42
c.xxx = 'dont'\t think so.'

主要目的为了节约内存，防止用户随心所欲地动态增加实例属性。
```