### 前言

之前因为几个面试都有面试到如何使用正则表达式去匹配某些字符，正则这块因为记得东西比较多，所以在这里简单地记录一下。

### 语法

`var reg = new RegExp(pattern, modifiers)`
- pattern 模式，描述表达式的模式
- mofifiers 修饰符 用于指定全局匹配、区分大小写和多行匹配

注意：当使用构造函数创造正则对象时，需要**常规的字符转义规则**（在前面加反斜杠 \）。比如，以下是等价的：

`var reg = new RegExp("\\w+");`
`var reg = /\w+/; // 匹配任何包含至少一个单词字符的字符串`

比如：`var str = "good+_ luck!"`

`str.match(/\w+/g) // 输出["good", "_", "luck"]` 
`str.match(/\w/g) // 输出["g", "o", "o", "d", "_", "l", "u", "c", "k"]` 

### 修饰符

- i 执行对大小写不敏感的匹配。
- g 执行全局匹配（查找所有匹配而非在找到第一个匹配后停止）。
- m 执行多行匹配。

### 方括号
> 用于某个范围内的字符
- [abc] 查找方括号之间的任何字符。
- [^abc] 查找任何不在方括号之间的字符。
- [0-9] 查找任何从 0 至 9 的数字。
- [a-z] 查找任何从小写 a 到小写 z 的字符。
- [adgk] 查找给定集合内的任何字符。
- [^adgk] 查找给定集合外的任何字符。
- (red|blue|green) 查找任何指定的选项。

### 元字符
> 列举一些常用的 一些大写的字符表示对立面
- . 查找单个任意字符，除了换行符和行结束符
- \w 查找单词字符
- \d 查找数字
- \s 查找空白符
- \b 查找单词边界
- \n 查找换行符
- \r 查找回车符
- \t 查找制表符

### 量词
- n+ 匹配任何包含**至少一个n**的字符串 如：var str = "24gg12"; str.match(/\d+/g); => ["24", "12"]
- n* 匹配任何包含**零个或多个 n** 的字符串。如：/bo*/ 匹配 "A ghost booooed" 中的 "boooo"，"A bird warbled" 中的 "b"
- n? 匹配任何包含**零个或一个 n** 的字符串。 如：/e?le?/ 匹配 "angel" 中的 "el"，"angle" 中的 "le"。
- n{X} 匹配包含 X 个 n 的序列的字符串。
- n{X,} X 是一个正整数。前面的模式 n 连续出现至少 X 次时匹配。
- n{X,Y} X 和 Y 为正整数。前面的模式 n 连续出现至少 X 次，至多 Y 次时匹配。
- ^n 匹配任何开头为 n 的字符串。
- n$ 匹配任何结尾为 n 的字符串。

- x(?=exp) 匹配任何其后紧接指定字符串 x 的字符串。
- x(?!exp) 匹配任何其后没有紧接指定字符串 x 的字符串。

- (?<=exp)x
- (?<!exp)x

?:和?=都用于子表达式里面，?:表示匹配且获取，?=表示匹配但不获取。

/1(?:2)/匹配12
/1(?=2)/匹配1，而且是后面有2的那个1

```
\w+\.(?:txt|jpg)
http://localhost.com/a/b/c/d/file1.txt => file1.txt
https://localhost.com/a/b/file2long.jpg => file2long.jpg


\w+\.(?=txt|jpg)
http://localhost.com/a/b/c/d/file1.txt => file1
https://localhost.com/a/b/file2long.jpg => file2long
```

### 断言
#### 先行断言
x(?=exp)，**先行断言: exp紧跟x的情况下匹配x**。例如，对于/Jack(?=Sprat)/，“Jack”在跟有“Sprat”的情况下才会得到匹配．/Jack(?=Sprat)/ “Jack”后跟有“Sprat”或“Frost”的情况下才会得到匹配。不过， 匹配结果**不包括**“Sprat”或“Frost”。

```js
let regex = /First(?=test)/g;

console.log('First test'.match(regex)); // [ 'First' ]
console.log('First peach'.match(regex)); // null
console.log('This is a First test in a year.'.match(regex)); // [ 'First' ]
console.log('This is a First peach in a month.'.match(regex)); // null
```

#### 负向先行断言
x(?!exp)，**负向先行断言: x后无exp紧随的情况下匹配x**。例如，对于/\d+(?!\。)/，数字后没有跟随小数点的情况下才会得到匹配。对于/\d+(?!\.)/.exec(3.141)，匹配‘141’而不是‘3’。

```js
console.log(/\d+(?!\.)/g.exec('3.141')); // [ '141', index: 2, input: '3.141' ]
```

#### 后行断言
(?<=exp)x，后行断言: x紧随exp的情况下匹配x。例如，对于/(?<=Jack)Sprat/，“Sprat”紧随“Jack”时才会得到匹配。对于/(?<=Jack|Tom)Sprat，“Sprat”在紧随“Jack”或“Tom”的情况下才会得到匹配。不过，匹配结果中**不包括**“Jack”或“Tom”。

```js
let oranges = ['ripe orange A ', 'green orange B', 'ripe orange C',];
let ripe_oranges = oranges.filter(fruit => fruit.match(/(?<=ripe )orange/));
console.log(ripe_oranges); // [ 'ripe orange A ', 'ripe orange C' ]
```
#### 负向后行断言
(?<!exp)x，负向后行断言: x不紧随y的情况下匹配x。例如，对于/(?<!-)\d+/，数字紧随-符号的情况下才会得到匹配。对于/(?<!-)\d+/.exec(3) ，“3”得到匹配。 而/(?<!-)\d+/.exec(-3)的结果无匹配，这是由于数字之前有-符号。

### RegExp 对象算法

- exec 检索字符串中指定的值。返回找到的值，并确定其位置
- test 检索字符串中指定的值。返回 true 或 false
- toString 返回正则表达式的字符串。

### 支持正则表达式子 String 对象的方法

- **search 检索与正则表达式相匹配的值。如果没有找到任何匹配的子串，则返回 -1。与指定查找的字符串或者正则表达式相匹配的 String 对象起始位置。**
- **match 找到一个或多个正则表达式的匹配。**
- replace 替换与正则表达式匹配的子串。
- split 把字符串分割为字符串数组。